### 单例模式

> 单例模式的定义是：`保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点`

单例模式是一种常用的模式，有一些对象我们往往只需要一个，比如线程池、全局缓存、浏
览器中的 window 对象等。在 JavaScript 开发中，单例模式的用途同样非常广泛。试想一下，当我
们单击登录按钮的时候，页面中会出现一个登录浮窗，而这个登录浮窗是唯一的，无论单击多少
次登录按钮，这个浮窗都只会被创建一次，那么这个登录浮窗就适合用单例模式来创建。

#### 实现单例模式

```js
var Singleton = function(name){
  this.name = name
  this.instance = null
}

Singleton.prototype.getName = funvtion(){
  alert(this.name)
}

Singleton.getInstance = function(name){
  if(!this.instance){
    this.instance = new Singleton(name)
  }
  return this.instance
}

var a = Singleton.getInstance("sven1")
var b = Singleton.getInstance("sven2")

alert(a===b) // true
```

我们通过 `Singleton.getInstance` 来获取 `Singleton` 类的唯一对象，这种方式相对简单，但有
一个问题，就是增加了这个类的“不透明性”，Singleton 类的使用者必须知道这是一个单例类，
跟以往通过 new XXX 的方式来获取对象不同，这里偏要使用 Singleton.getInstance 来获取对象

#### 透明的单例模式

我们现在的目标是实现一个“透明”的单例类，用户从这个类中创建对象的时候，可以像使
用其他任何普通类一样。在下面的例子中，我们将使用 CreateDiv 单例类，它的作用是负责在页
面中创建唯一的 div 节点，代码如下：

```js
var CreateDiv = (function () {
  var instance;
  var CreateDiv = function (html) {
    if (instance) {
      return instance;
    }
    this.html = html;
    this.init();
    return (instance = this);
  };

  CreateDiv.prototype.init = function () {
    var div = document.createElement('div');
    div.innerHTML = this.html;
    document.body.appendChild(div);
  };
  return CreateDiv;
})();

var a = new CreateDiv('sven1');
var b = new CreateDiv('sven2');
console.log(a === b); // true
```

使用闭包封装私有变量

> 我们用下划线来约定私有变量`_name`和`_age`，它们被封装在闭包产生的作用域中，外部是
> 访问不到这两个变量的，这就避免了对全局的命令污染

```js
var user = (function () {
  var __name = 'sven',
    __age = 29;
  return {
    getUserInfo: function () {
      return __name + '-' + __age;
    },
  };
})();
user.getUserInfo(); // "sven-29"
```

#### 惰性单例

惰性单例指的是在需要的时候才创建对象实例。惰性单例是单例模式的重点，这种技术在实
际开发中非常有用，有用的程度可能超出了我们的想象，实际上在本章开头就使用过这种技术，
instance 实例对象总是在我们调用 Singleton.getInstance 的时候才被创建，而不是在页面加载好
的时候就创建，代码如下：

```js
Singleton.getInstance = (function () {
  var instance = null;
  return function (name) {
    if (!instance) {
      instance = new Singleton(name);
    }
    return instance;
  };
})();
```

### 小结

在 getSinge 函数中，实际上也提到了闭包和高阶函数的概念。单例模式是一种简单但非常实
用的模式，特别是惰性单例技术，在合适的时候才创建对象，并且只创建唯一的一个。更奇妙的
是，创建对象和管理单例的职责被分布在两个不同的方法中，这两个方法组合起来才具有单例模
式的威力。
