### 模板方法模式

模板方法模式是一种只需使用继承就可以实现的非常简单的模式。

模板方法模式由两部分结构组成，第一部分是抽象父类，第二部分是具体的实现子类。通常
在抽象父类中封装了子类的算法框架，包括实现一些公共方法以及封装子类中所有方法的执行顺
序。子类通过继承这个抽象类，也继承了整个算法结构，并且可以选择重写父类的方法

咖啡与茶是一个经典的例子，经常用来讲解模板方法模式，这个例子的原型来自《Head First
设计模式》。这一节我们就用 JavaScript 来实现这个例
接下来，开始准备我们的茶，泡茶的步骤跟泡咖啡的步骤相差并不大：
(1) 把水煮沸
(2) 用沸水浸泡茶叶
(3) 把茶水倒进杯子
(4) 加柠檬
同样用一段代码来实现泡茶的步骤：

```js
var Tea = function () {};

Tea.prototype.boliWater = function () {
  console.log('把水煮沸');
};

Tea.prototype.steepTeaBag = function () {
  console.log('用沸水浸泡茶叶');
};

Tea.prototype.pourInCup = function () {
  console.log('把茶叶倒入杯子中');
};

Tea.prototype.addLemon = function () {
  console.log('加柠檬');
};

Tea.prototype.init = function () {
  this.boliWater();
  this.steepTeaBag();
  this.pourInCup();
  this.addLemon();
};

var tea = new Tea();
tea.init();
```

本章一直讨论的是模板方法模式，那么在上面的例子中，到底谁才是所谓的模板方法呢？答
案是 Tea.prototype.init。被称为模板方法的原因是，该方法中封装了子类的算法框架，它作
为一个算法的模板，指导子类以何种顺序去执行哪些方法

#### 小结

本章我们通过模板方法模式，编写了一个 Coffee or Tea 的例子。模板方法模式是为数不多的
基于继承的设计模式，但 JavaScript 语言实际上没有提供真正的类式继承，继承是通过对象与对
象之间的委托来实现的。也就是说，虽然我们在形式上借鉴了提供类式继承的语言，但本章学习
到的模板方法模式并不十分正宗。而且在 JavaScript 这般灵活的语言中，实现这样一个例子，是
否真的需要继承这种重武器呢？
在好莱坞原则的指导之下，下面这段代码可以达到和继承一样的效果。

```js
var Beverage = function (param) {
  var boilWater = function () {
    console.log('把水煮沸');
  };
  var brew =
    param.brew ||
    function () {
      throw new Error('必须传递 brew 方法');
    };
  var pourInCup =
    param.pourInCup ||
    function () {
      throw new Error('必须传递 pourInCup 方法');
    };
  var addCondiments =
    param.addCondiments ||
    function () {
      throw new Error('必须传递 addCondiments 方法');
    };
  var F = function () {};
  F.prototype.init = function () {
    boilWater();
    brew();
    pourInCup();
    addCondiments();
  };
  return F;
};
var Coffee = Beverage({
  brew: function () {
    console.log('用沸水冲泡咖啡');
  },
  pourInCup: function () {
    console.log('把咖啡倒进杯子');
  },
  addCondiments: function () {
    console.log('加糖和牛奶');
  },
});

var Tea = Beverage({
  brew: function () {
    console.log('用沸水浸泡茶叶');
  },
  pourInCup: function () {
    console.log('把茶倒进杯子');
  },
  addCondiments: function () {
    console.log('加柠檬');
  },
});
var coffee = new Coffee();
coffee.init();
var tea = new Tea();
tea.init();
```

模板方法模式是一种典型的通过封装变化提高系统扩展性的设计模式。在传统的面向对象语
言中，一个运用了模板方法模式的程序中，子类的方法种类和执行顺序都是不变的，所以我们把
这部分逻辑抽象到父类的模板方法里面。而子类的方法具体怎么实现则是可变的，于是我们把这
部分变化的逻辑封装到子类中。通过增加新的子类，我们便能给系统增加新的功能，并不需要改
动抽象父类以及其他子类，这也是符合开放  封闭原则的。
